[MÚSICA] [MÚSICA]
[MÚSICA]
[MÚSICA] Nesse vídeo,
vamos fazer uma breve revisão
do Controle Proporcional e da
obtenção da Função de
Transferência malha fechada.
No Controle Proporcional,
temos uma entrada do sistema que é
proporcional ao erro, que por sua
vez é definido como sendo o sinal de
referência menos a saída ou o que
se deseja menos o que se tem.
Esse sinal de erro é multiplicado
por ganho, o ganho proporcional,
e é usado como sinal de entrada
do sistema, como no diagrama.
Dado que temos G de s, que é a função de
transferência do sistema malha aberta,
isso é: G de s é Y de s sobre U de s.
Estamos interessados na Função de
Transferência do sistema malha fechada,
isso é: T de s igual
a Y de s sobre R de s.
Podemos escrever: E de s
igual a R de s menos Y
de s e Y de s é igual a G de s U de s,
que é igual a G de s k vezes E de s.
Substituindo E de s na segunda equação,
temos: Y de s igual a G de s vezes
k vezes R de s menos Y de s.
Fazemos a multiplicação do
lado direito e temos: Y de s é
igual a k G de s R de s
menos k G de s Y de s.
Deixamos os termos com Y de s do
mesmo lado da igualdade e temos:
Y de s mais k G de s vezes Y de
s é igual a k G de s R de s.
Colocamos Y evidência e podemos escrever:
Y sobre R é igual a k G de
s sobre 1 mais k G de s.
Então nossa Função de Transferência malha
fechada para realimentação negativa
unitária e controle proporcional é: T de
s igual a k G de s sobre 1 mais k G de s,
onde K é o ganho proporcional e G é
a função de transferência malha aberta.
Se explicitarmos o numerador e o
denominador da Função de Transferência
malha aberta como: G de s é igual
a numerador de G de s sobre
denominador de G de s, podemos escrever
a Função de Transferência malha
fechada como: T de s é igual a k
numerador de G sobre denominador
de G sobre 1 mais k numerador
de G sobre denominador de G.
Multiplicando e dividindo pelo
denominador de G, temos: T de s é igual
a k numerador de G sobre denominador
de G mais k numerador de G.
Note que se a realimentação
fosse positiva, isso é,
se E de s fosse R de s mais Y de s,
ao invés de R de s menos Y de s, a Função
de Transferência malha fechada seria: T de
s igual a k G de s sobre 1 menos k G de s.
Note também que com realimentação
negativa não unitária, isso é,
com E de s igual a R de s
menos H de s vezes Y de s,
teríamos: T de s igual a k G de
s sobre 1 mais k G de s H de s.
Vamos simular sistema malha
fechada e seu equivalente T de s,
e já deixar novo template pronto.
Execute o MATLAB e defina o ganho
k igual a 4, k igual a 4, enter.
Agora crie novo modelo Simulink,
New, Simulink Model, controlita.
No Zero Pole coloque os polos
0 e menos 2 e o ganho 1.
Na Transfer Function coloque
numerador k e denominador 1 2 k.
Agora vamos precisar de
mais alguns blocos, View,
Library browser,
Math Operations pegue ganho e
somador, Gain e Sum,
duplo clique no somador.
Na List of signs,
troque o ultimo mais por menos.
Arrume a parte de cima do diagrama
para que ele seja sistema
malha fechada com a orientação negativa
unitária e ganho proporcional k.
Lembre-se: botão direito para criar uma
ramificação uma conexão já existente.
Agora é só rodar a simulação.
No scope você verá só sinal,
porque os dois sinais estão sobrepostos,
já que estão simulando
exatamente a mesma resposta.
Já configure o scope para aparecer
sempre que você rodar a simulação,
File, escolha Open at Start of Simulation.
Já configure também o Max step
size da simulação: Simulation,
Model Configuration Parameters,
Additional options,
Max step size 0.01 e
rode de novo para testar.
Agora salve seu modelo,
vou salvar o meu como controlitamf.
E agora exporte template.
Da próxima vez você já pode criar
novo modelo baseado no
template de malha fechada,
que já tem somador e ganho e cujo scope já
abre automaticamente ao rodar a simulação.
Acabamos de fazer uma breve
revisão do Controle Proporcional
e da obtenção da Função de Transferência
malha fechada e você acabou de preparar
template pouco melhor para seus
futuros modelos de simulação Simulink.
Se quiser, altere o ganho k na linha
de comando e verifique as alterações na
resposta dos dois sistemas.
No próximo vídeo, você verá como a posição
do polo malha fechada de sistema
primeira ordem com e sem 0 varia
à medida que variamos o ganho k.